So when you look out at the stars at night,
حسناً، عندما تنظر إلى النجوم ليلاً،
it's amazing what you can see.
فإن ما تراه شيء مذهل.
It's beautiful.
إنه جميل.
But what's more amazing is what you can't see,
ولكن الأكثر إذهالاً، هو ما لا تستطيع رؤيته.
because what we know now
لأن ما نعرفه حالياً
is that around every star or almost every star,
هو أنّه حول أي نجم أو تقريباً أي نجم،
there's a planet,
يوجد كوكب.
or probably a few.
أو ربما البعض منها.
So what this picture isn't showing you
إذاً، ما لا تُظْهره لكم هذه الصورة
are all the planets that we know about
هو كل النجوم التي نعلم بتواجدها
out there in space.
في الفضاء الخارجي.
But when we think about planets, we tend to think of faraway things
لكن عندما نفكّر في الكواكب، نميل إلى التفكير في أشياء بعيدة جداً
that are very different from our own.
تختلف تماماً عن كوكبنا.
But here we are on a planet,
لكن نحن هنا على سطح كوكب،
and there are so many things that are amazing about Earth
وهناك الكثير من الأشياء المدهشة موجودة على (الأرض)
that we're searching far and wide to find things that are like that.
والتي نبحث على المدى البعيد وعلى نحو موسّع لإيجاد أشياء تشبهها.
And when we're searching, we're finding amazing things.
وعندما نبحث، فنحن نجد أشياء مدهشة.
But I want to tell you about an amazing thing here on Earth.
ولكنّني أودّ إخباركم عن شيء مدهش هنا على (الأرض).
And that is that every minute,
وهو أنّه في كل دقيقة تمرّ،
400 pounds of hydrogen
ينتقل 400 رطل من (الهايدروجين)
and almost seven pounds of helium
وتقريباً 7 أرطال من (الهيليوم)
escape from Earth into space.
من (الأرض) نحو الفضاء.
And this is gas that is going off and never coming back.
وهذه من نوع الغازات التي ما أن تذهب فهي لا تعود مرة أخرى.
So hydrogen, helium and many other things
لذلك ف(الهايدروجين) و(الهيليوم) والعديد من الأشياء الأخرى
make up what's known as the Earth's atmosphere.
تكوّن ما اصطلح على تسميته بالغلاف الجوي.
The atmosphere is just these gases that form a thin blue line
الغلاف الجوي هو هذه الغازات التي تكوّن خطاً أزرقا رفيعاً
that's seen here from the International Space Station,
والذي يرى هنا من محطة الفضاء الدولية،
a photograph that some astronauts took.
وهي صورة التقطها بعض رواد الفضاء.
And this tenuous veneer around our planet
وهذه القشرة الرقيقة حول كوكبنا
is what allows life to flourish.
هي ما يسمح للحياة بالازدهار.
It protects our planet from too many impacts,
فهي تحمي كوكبنا من العديد من التأثيرات،
from meteorites and the like.
كالنيازك وما شابهها.
And it's such an amazing phenomenon
وهي ظاهرة مدهشة
that the fact that it's disappearing
فحقيقة أنه يتلاشى
should frighten you, at least a little bit.
لا بد أن تُرْعِبَكُمْ ولو قليلا.
So this process is something that I study
إذاً هذه العملية هي ما أعكف على دراسته
and it's called atmospheric escape.
حيث تسمى هروب الغلاف الجوي.
So atmospheric escape is not specific to planet Earth.
إذاً هروب الغلاف الجوي ليس مقتصراً على كوكب (الأرض) فقط.
It's part of what it means to be a planet, if you ask me,
إذا ما سألتموني، هو جزء من طبيعة أي كوكب،
because planets, not just here on Earth but throughout the universe,
لأن الكواكب، ليس (الأرض) فقط ولكن في كل أنحاء الكون،
can undergo atmospheric escape.
تخضع لهروب الغلاف الجوي.
And the way it happens actually tells us about planets themselves.
وفي الواقع، طريقة حدوث ذلك تخبرنا عن الكواكب نفسها.
Because when you think about the solar system,
فعندما تفكرون في النظام الشمسي،
you might think about this picture here.
قد تتراود إلى أذهانكم هذه الصورة.
And you would say, well, there are eight planets, maybe nine.
وقد تقولون، حسناً، توجد ثمانية كواكب وربما عشرة.
So for those of you who are stressed by this picture,
بالنسبة لأولئك الذين لم يتقبلوا هذه الصورة،
I will add somebody for you.
سأضيف شخصاً أخر من أجلكم.
(Laughter)
(ضحك)
Courtesy of New Horizons, we're including Pluto.
تعود حقوق الصورة ل(أفاق جديدة)، ها نحن نُضَمّن كوكب (بلوتو).
And the thing here is,
وحقيقة الأمر هنا أنه،
for the purposes of this talk and atmospheric escape,
لغرض هذه المحادثة وهروب الغلاف الجوي،
Pluto is a planet in my mind,
فأنا أستحظر كوكب (بلوتو)،
in the same way that planets around other stars that we can't see
بنفس الطريقة التي تُعتبر بها الكواكب التي تدور حول نجوم أخرى لا نراها
are also planets.
هي أيضاً كواكباً.
So fundamental characteristics of planets
حسناً، الخصائص الأساسية للكواكب
include the fact that they are bodies
تتضمن حقيقة أنها أجسام
that are bound together by gravity.
مرتبطة ببعضها البعض عن طريق الجاذبية.
So it's a lot of material just stuck together
إذاً هي مواد عديدة ملتصقة ببعضها البعض
with this attractive force.
بقوة الجاذبية.
And these bodies are so big and have so much gravity.
وهذه الأجسام بالغة الكبر ولها ثقل كبير للغاية.
That's why they're round.
وهذا هو سبب كونها دائرية الشكل.
So when you look at all of these,
لذلك فعندما تنظر لكل هؤلاء،
including Pluto,
بما فيهم (بلوتو)،
they're round.
فهم يتخذون شكلا دائريا.
So you can see that gravity is really at play here.
لذلك ترون أن الجاذبية تلعب دوراً فعلياً هنا.
But another fundamental characteristic about planets
توجد خاصية أساسية أخرى للكواكب
is what you don't see here,
وهي ما لا تستطيعون رؤيته هنا،
and that's the star, the Sun,
وهي النجم، (الشمس)،
that all of the planets in the solar system are orbiting around.
والتي تدور حولها كل كواكب المجموعة الشمسية.
And that's fundamentally driving atmospheric escape.
وهي المسبب الرئيسي لهروب الغلاف الجوي.
The reason that fundamentally stars drive atmospheric escape from planets
العامل الرئيسي لكون النجوم تسبّبْ هروب الغلاف الجوي من الكواكب
is because stars offer planets particles and light and heat
هو أن النجوم تمد الكواكب بالجسيمات والضوء والحرارة
that can cause the atmospheres to go away.
والتي يمكن أن تُؤَدي إلى هروب الغلاف الجوي.
So if you think of a hot-air balloon,
فإذا ما فكرتم في منطاد الهواء الساخن،
or you look at this picture of lanterns in Thailand at a festival,
أو إذا ما ألقيتم نظرة على صورة الفوانيس هذه في احتفال في (تايلند)،
you can see that hot air can propel gasses upward.
سترون أن الهواء الساخن يدفع الغازات للأعلى.
And if you have enough energy and heating,
وإذا ما توفرت طاقة وحرارة كافية،
which our Sun does,
وهو ما توفره شمسنا،
that gas, which is so light and only bound by gravity,
فإن ذلك الغاز الخفيف جداً، والذي يبقى بفعل الجاذبية فقط،
it can escape into space.
يهرب إلى الفضاء.
And so this is what's actually causing atmospheric escape
لذلك في الواقع، هذا هو ما يسبب هروب الغلاف الجوي
here on Earth and also on other planets --
هنا على الأرض وأيضاً على الكواكب الأخرى --
that interplay between heating from the star
ذلك التفاعل بين التسخين الناتج عن النجم
and overcoming the force of gravity on the planet.
والتغلب على قوة الجاذبية على سطح الكوكب.
So I've told you that it happens
لذلك، أخبرتكم أن ذلك يحدث
at the rate of 400 pounds a minute for hydrogen
بمعدل 400 رطل ل(الهايدروجين) كل دقيقة
and almost seven pounds for helium.
وتقريباً 7 أرطال ل(الهيليوم).
But what does that look like?
ولكن ما الذي يعنيه ذلك؟
Well, even in the '80s,
حسناً، حتى في الثمانينات،
we took pictures of the Earth
التقطنا صوراً للأرض
in the ultraviolet
بالأشعة فوق البنفسجية
using NASA's Dynamic Explorer spacecraft.
عن طريق سفينة فضاء المستكشف الحيوي التابعة لناسا.
So these two images of the Earth
لذلك هاتين الصورتين للأرض
show you what that glow of escaping hydrogen looks like,
توضحان لكم ذلك الوهج الناتج عن هروب (الهيدروجين)،
shown in red.
الظاهر باللون الأحمر.
And you can also see other features like oxygen and nitrogen
ويمكنكم أن تروا عناصر أخرى أيضاً مثل (الأوكسجين) و(النتروجين)
in that white glimmer
في ذلك الوميض الأبيض
in the circle showing you the auroras
في الدائرة التي تظهر الشفق
and also some wisps around the tropics.
وكذلك بعض الخصلات حول المدارات.
So these are pictures that conclusively show us
لذلك هذه الصور تظهر لنا على نحو قاطع
that our atmosphere isn't just tightly bound to us here on Earth
أن غلافنا الجوي ليس مثبتاً بإحكام على الأرض فقط
but it's actually reaching out far into space,
ولكنه في الحقيقة يهرب بعيداً نحو الفضاء الخارجي،
and at an alarming rate, I might add.
لربما أضيف، وبمعدل مخيف.
But the Earth is not alone in undergoing atmospheric escape.
ولكن الأرض ليست وحدها من يخضع لهروب الغلاف الجوي.
Mars, our nearest neighbor, is much smaller than Earth,
المريخ، جارنا الأقرب، هو أصغر بكثير مقارنةً بالأرض،
so it has much less gravity with which to hold on to its atmosphere.
لذلك له جاذبية أقل بكثير، مما لا يمكنه من الإحتفاظ بغلافه الجوي.
And so even though Mars has an atmosphere,
وعلى الرغم من أن المريخ يتمتع بغلاف جوي،
we can see it's much thinner than the Earth's.
نستطيع رؤية أنه أقل سمكاً بكثير من الأرض.
Just look at the surface.
فقط ألقوا نظرة على السطح.
You see craters indicating that it didn't have an atmosphere
ترون فوهات البراكين التي تدلّ على أنه لم يكن له غلاف جوي
that could stop those impacts.
يمكنه وقف تلك التأثيرات.
Also, we see that it's the "red planet,"
نلاحظ أيضاً أنه "الكوكب الأحمر،"
and atmospheric escape plays a role
حيث يلعب هروب الغلاف الجوي دوراً
in Mars being red.
في كونه أحمراً.
That's because we think Mars used to have a wetter past,
لأننا نظن أن الجو في المريخ كان أكثر رطوبة،
and when water had enough energy, it broke up into hydrogen and oxygen,
وعندما امتلك الماء الطاقة الكافية، تفكَّك إلى (هايدروجين) و(أوكسجين)،
and hydrogen being so light, it escaped into space,
وبما أن (الهايدروجين) خفيف جداً، فقد هرب نحو الفضاء،
and the oxygen that was left
أما (الأوكسجين) المتبقي
oxidized or rusted the ground,
فقد تأكسد أو تسبّب في صدأ المكان،
making that familiar rusty red color that we see.
مسبباً ذلك اللون الأحمر الصدىء المألوف لدينا.
So it's fine to look at pictures of Mars
لذلك فمن الممكن النظر إلى صور (المريخ)
and say that atmospheric escape probably happened,
والقول أنه لربما حدث هروب للغلاف الجوي،
but NASA has a probe that's currently at Mars called the MAVEN satellite,
ولكن وكالة الفضاء الأمريكية لديها مسبار يدعى (مافين) موجود حالياً على سطح (المريخ)
and its actual job is to study atmospheric escape.
ومهمته الفعلية هي دراسة هروب الغلاف الجوي.
It's the Mars Atmosphere and Volatile Evolution spacecraft.
إنها سفينة فضاء غلاف (المريخ) والتطور السريع.
And results from it have already shown pictures very similar
والنتائج المرسلة منها أظهرت سلفاً صوراً شبيهةً جداً
to what you've seen here on Earth.
بتلك التي رأيتموها هنا على (الأرض).
We've long known that Mars was losing its atmosphere,
لقد كنا نعرف أن (المريخ) في طور فقدان غلافه الجوي،
but we have some stunning pictures.
ولكن بحوزتنا بعض الصور المذهلة.
Here, for example, you can see in the red circle
هنا على سبيل المثال، ترون تلك الدائرة الحمراء
is the size of Mars,
وهي بحجم (المريخ)،
and in blue you can see the hydrogen escaping away from the planet.
وتستطيعون رؤية اللون الأزرق ل(الهايدروجين) وهو يهرب من الكوكب.
So it's reaching out more than 10 times the size of the planet,
لذلك فهو ينتشر لأكثر من 10 أضعاف حجم الكوكب،
far enough away that it's no longer bound to that planet.
بعيداً بما يكفي لدرجة أنه لن يعود لذلك الكوكب.
It's escaping off into space.
إنه يهرب نحو الفضاء.
And this helps us confirm ideas,
وهذا يساعدنا في التأكد من أفكار،
like why Mars is red, from that lost hydrogen.
مثل لماذا (المريخ) أحمر، نتيجة لذلك الهايدروجين المفقود.
But hydrogen isn't the only gas that's lost.
ولكن ليس (الهايدروجين) فقط هو الغاز الوحيد المفقود.
I mentioned helium on Earth and some oxygen and nitrogen,
ذكرت (الهيليوم) على الأرض وبعض (الأوكسجين) و(النيتروجين)،
and from MAVEN we can also look at the oxygen being lost from Mars.
ومن خلال (مافين) نستطيع دراسة هروب (الأوكسجين) من (المريخ).
And you can see that because oxygen is heavier,
وتستطيعون رؤية ذلك لأن (الأوكسجين) أكثر ثقلاً،
it can't get as far as the hydrogen,
حيث لا يستطيع الهروب لنفس مدى (الهيدروجين)،
but it's still escaping away from the planet.
ولكن رغم ذلك فهو يهرب من الكوكب.
You don't see it all confined into that red circle.
ليس بمقدروكم رؤيته محصوراً بداخل تلك الدائرة الحمراء.
So the fact that we not only see atmospheric escape on our own planet
إن حقيقة كوننا لا نرى هروب الغلاف الجوي من كوكبنا فقط
but we can study it elsewhere and send spacecraft
بل بمقدرونا دراسة الأمر في مكان آخر وإرسال سفينة فضاء
allows us to learn about the past of planets
تُخول لنا معرفة ماضي الكواكب
but also about planets in general
والكواكب على وجه العموم
and Earth's future.
ومستقبل (الأرض).
So one way we actually can learn about the future
لذلك في الواقع، إحدى الطرق لاستشراف المستقبل
is by planets so far away that we can't see.
هي عن طريق كواكب بعيدة جداً لدرجة لا نستطيع رؤيتها.
And I should just note though, before I go on to that,
لذلك لا بد أن أنوّه، قبل أن أواصل،
I'm not going to show you photos like this of Pluto,
لن أعرض عليكم صوراً تشبه صورة (بلوتو) هذه،
which might be disappointing,
وقد يكون هذا مثيرا للإحباط.
but that's because we don't have them yet.
ولكن السبب هو أنّنا لا نمتلكها بعد.
But the New Horizons mission is currently studying atmospheric escape
ولكن مهمة (الأفاق الجديدة) تعكف حالياً على دراسة هروب الغلاف الجوي
being lost from the planet.
المفقود من الكوكب.
So stay tuned and look out for that.
لذلك ابقوا معنا وترقبوا الأمر.
But the planets that I did want to talk about
لكن الكواكب التي أردت الحديث عنها
are known as transiting exoplanets.
تعرف باسم الكواكب الخارجية العابرة.
So any planet orbiting a star that's not our Sun
بمعنى أن أي كوكب يدور حول نجم بخلاف شمسنا
is called an exoplanet, or extrasolar planet.
يسمى كوكبا خارجيا، أو كوكب خارج المجموعة الشمسية.
And these planets that we call transiting
وهذه الكواكب التي نسميها عابرة
have the special feature
تتمتع بسمة مميزة
that if you look at that star in the middle,
فإذا ما نظرت إلى منتصف ذلك النجم،
you'll see that actually it's blinking.
سترى أنه يومض.
And the reason that it's blinking
والسبب في أنه يومض
is because there are planets that are going past it all the time,
هو أن هنالك كواكب تمر من أمامه طول الوقت،
and it's that special orientation
وتكون عند منحنى معين
where the planets are blocking the light from the star
حيث تحجب الكواكب الضوء الصادر من النجم
that allows us to see that light blinking.
مما يسمح لنا برؤية وميض ذلك الضوء.
And by surveying the stars in the night sky
وبمسح النجوم في السماء ليلاً
for this blinking motion,
لرصد هذه الحركة الوميضية،
we are able to find planets.
نستطيع إيجاد الكواكب.
This is how we've now been able to detect over 5,000 planets
هذه هي الطريقة التي تمكنّا من خلالها من رصد ما يزيد عن 5 ألاف كوكب
in our own Milky Way,
في مجرتنا (درب التبانة)،
and we know there are many more out there, like I mentioned.
ونعلم أن هنالك المزيد، كما أسلفت.
So when we look at the light from these stars,
لذلك عندما ننظر إلى الضوء الصادر من هذه النجوم،
what we see, like I said, is not the planet itself,
ما نراه كما ذكرت، ليس الكوكب نفسه،
but you actually see a dimming of the light
ولكنكم في الواقع ترون الضوء يبهت
that we can record in time.
حيث نسجله في الوقت المناسب.
So the light drops as the planet decreases in front of the star,
لذلك فإن الضوء يختفي حينما يأخذ الكوكب في التقلص أمام النجم،
and that's that blinking that you saw before.
وذلك هو الوميض الذي رأيتموه من قبل.
So not only do we detect the planets
لذلك لا نرصد الكواكب فقط
but we can look at this light in different wavelengths.
بل نستطيع دراسة هذا الضوء من خلال أطوال موجية مختلفة.
So I mentioned looking at the Earth and Mars in ultraviolet light.
لذلك ذكرت دراسة (الأرض) و(المريخ) من خلال الأشعة فوق البنفسجية.
If we look at transiting exoplanets with the Hubble Space Telescope,
إذا ما نظرنا إلى الكواكب الخارجية العابرة من خلال مقراب (هابل) الفضائي،
we find that in the ultraviolet,
فسنجد أنه ومن خلال الأشعة فوق البنفسجية،
you see much bigger blinking, much less light from the star,
يمكن رؤية وميض أكبر بكثير، وضوء أقل بكثير من النجم،
when the planet is passing in front.
عندما يمر الكوكب من أمامه.
And we think this is because you have an extended atmosphere of hydrogen
ونعتقد أن هذا بسبب توفر جو موسع من (الهايدروجين)
all around the planet
محيط بكل الكوكب
that's making it look puffier
مما يجعله يبدو أشد انتفاخاً
and thus blocking more of the light that you see.
وبهذا يحجب مزيداً من الضوء الذي تراه.
So using this technique, we've actually been able to discover
لذلك وباستخدام هذه التقنية، أصبح بمقدورنا اكتشاف
a few transiting exoplanets that are undergoing atmospheric escape.
بعض الكواكب الخارجية العابرة التي تخضع لهروب الغلاف الجوي.
And these planets can be called hot Jupiters,
ويمكن أن نطلق عليها اسم (المشتريات) الساخنة،
for some of the ones we've found.
بالنسبة لتلك التي وجدناها.
And that's because they're gas planets like Jupiter,
وذلك بسبب أنها كواكب غازية مثل المشترى،
but they're so close to their star,
ولكنها قريبة جداً من نجمها،
about a hundred times closer than Jupiter.
أقرب بمئة مرة من (المشترى).
And because there's all this lightweight gas that's ready to escape,
ونظراً لوجود كل هذا الغاز خفيف الوزن على أهبة الاستعداد للهروب،
and all this heating from the star,
وكل هذه الحرارة الناتجة من النجم،
you have completely catastrophic rates of atmospheric escape.
تصبح لدينا معدلات مدمرة تماماً من حالات هروب الغلاف الجوي.
So unlike our 400 pounds per minute of hydrogen being lost on Earth,
لذلك بخلاف 400 رطل من (الهايدروجين) تفقدها الأرض كل دقيقة،
for these planets,
لهذه الكواكب،
you're losing 1.3 billion pounds of hydrogen every minute.
ستفقد 1.3 مليار رطل من (الهايدروجين) كل دقيقة.
So you might think, well, does this make the planet cease to exist?
لذلك قد تفكّرون، حسناً، هل يسمح هذا بوجود الكوكب؟
And this is a question that people wondered
وهذا سؤال أثار حيرة الناس
when they looked at our solar system,
عندما نظروا إلى مجموعتنا الشمسية،
because planets closer to the Sun are rocky,
لأن الكواكب القريبة من الشمس ذات طبيعة صخرية،
and planets further away are bigger and more gaseous.
أما الكواكب البعيدة فأكبر حجماً وأكثرغازية.
Could you have started with something like Jupiter
هل كان من الممكن البدأ بشيء مثل (المشترى)
that was actually close to the Sun,
وهو في الواقع قريب من (الشمس)،
and get rid of all the gas in it?
ثم التخلص من كل الغازات التي يحتوي عليها؟
We now think that if you start with something like a hot Jupiter,
نعتقد حاليا أنه إذا بدأت بشيء مثل (المشترى) الساخن،
you actually can't end up with Mercury or the Earth.
في الواقع لن ينتهي بك المطاف ب(الزئبق) أو (الأرض).
But if you started with something smaller,
لكن إن بدأت بشيء أصغر،
it's possible that enough gas would have gotten away
من المحتمل أن يهرب قدر كاف من الغاز
that it would have significantly impacted it
مما قد يأثر عليه على نحو مهم
and left you with something very different than what you started with.
مُخلِّفا شيئاً يختلف تماماً عن ما بدأت به.
So all of this sounds sort of general,
لذلك كل هذا يبدو نوعاً من التعميم،
and we might think about the solar system,
وقد نفكر في النظام الشمسي،
but what does this have to do with us here on Earth?
ولكن ما علاقة ذلك بنا هنا على الأرض؟
Well, in the far future,
حسناً، في المستقبل القريب،
the Sun is going to get brighter.
ستصبح (الشمس) أكثر سطوعاً.
And as that happens,
ويبنما يحدث ذلك،
the heating that we find from the Sun is going to become very intense.
ستصبح الحرارة التي تصلنا من (الشمس) شديدة جداً.
In the same way that you see gas streaming off from a hot Jupiter,
بنفس الطريقة التي نرى بها الغاز يهرب من كوكب (المشترى)،
gas is going to stream off from the Earth.
سيهرب الغاز من (الأرض).
And so what we can look forward to,
ولذلك ما يمكن أن نتطلع له،
or at least prepare for,
أو على الأقل نستعد له،
is the fact that in the far future,
هو حقيقة أنه في المستقبل البعيد،
the Earth is going to look more like Mars.
ستصبح (الأرض) أكثر شبهاً ب(المريخ).
Our hydrogen, from water that is broken down,
(الهايدروجين) الناتج من الماء المتحلل،
is going to escape into space more rapidly,
سيهرب إلى الفضاء بوتيرة أسرع،
and we're going to be left with this dry, reddish planet.
وكل ما سيتبقى لنا هو هذا الكوكب الجاف الأحمر.
So don't fear, it's not for a few billion years,
لذا لا تخافوا، لن يحدث هذا قبل بضعة مليارات من السنين،
so there's some time to prepare.
ما زال هناك بعض الوقت للاستعداد.
(Laughter)
(ضحك)
But I wanted you to be aware of what's going on,
لكنني أردت أن تكونوا على علم بما يجري،
not just in the future,
ليس فقط في المستقبل،
but atmospheric escape is happening as we speak.
ولكن هروب الغلاف الجوي يحدث في هذه الأثناء.
So there's a lot of amazing science that you hear about happening in space
لذلك توجد الكثير من العلوم المدهشة تسمعونها حول ما يحدث في الفضاء
and planets that are far away,
والكواكب البعيدة جداً.
and we are studying these planets to learn about these worlds.
ونحن ندرس هذه الكواكب لنعرف عن هذه العوالم.
But as we learn about Mars or exoplanets like hot Jupiters,
ولكن بينما نعرف عن (المريخ) أو الكواكب الخارجية مثل (المشترى) الساخن،
we find things like atmospheric escape
نجد أشياء مثل هروب الغلاف الجوي
that tell us a lot more about our planet here on Earth.
والتي تخبرنا بالكثيرعن كوكبنا، كوكب (الأرض).
So consider that the next time you think that space is far away.
لذا ضعوا ذلك في الإعتبار في المرة القادمة عندما تفكرون في أن الفضاء بعيد جداً.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)